# #Notions
	- ## #Privacy
		- Désigne l'assurance que les données personnelles d'une personne ne soit accessibles que par les personnes souhaitées
		- Pour une messagerie instantanée, le *chiffrement de bout en bout* assure la confidentialité en ne rendant lisible un message que par l'**émetteur** et le **destinataire**
	- ## #Sécurité
		- Possibilité de faire confiance envers le logiciel / système qu'on utilise - que les parties impliquées sont bien celles qu'elles prétendent et que le logiciel est sûr
		- Lorsque l'on visite un site web, les **certificats** fournis via *HTTPS* prouvent que nous échangeons bien directement avec le site web souhaité + que les données envoyées  ne soient pas consultées ou modifiées par un attaquant sur notre réseau.
	- ## #Anonymat
		- Possibilité d'agir sans être associé à un *identifiant persistant*.
		- ### #Pseudonymat
			- Concept similaire qui donne la faculté à une personne d'avoir un *identifiant persistant* sans que celui-ci ne soit directement relié à son identité.
	- ## Pourquoi la confidentialité est importante ?
		- La **confidentialité** repose sur l'*information personnelle*, et posséder ce type d'information confère du pouvoir sur les personnes.
		- Aujourd'hui, la société repose en grande partie sur l'**information**. Il est donc nécessaire de s'intéresser aux règles qui régissent cette information si l'on souhaite conserver un minimum de **liberté** et d'**authenticité**.
		- Si l'information importe autant -> il en va de même pour la confidentialité
		- Les acteurs cherchant à obtenir nos informations personnelles sont légion
			- *GAFAM*, entreprises de collecte et revente de données, gouvernements, etc.
			- Ordinateur personnel, smartphone, voiture, etc.
			- Identité, localisation, orientation sexuelle et politique, données de santé, etc.
		- Aujourd'hui les données personnelles sont à la fois un business, et un moyen de surveillance et de contrôle
	- ## Confidentialité vs. Secret
		- **confidentialité** != **secret**
		- Ce qui se passe aux toilettes n'est pas un secret, pourtant on ferme la porte -> besoin de vie privée
		- ### Je ne suis ni activiste, ni criminel, ni célèbre -> **"Je n'ai rien a cacher"**
			- `Dire qu'on ne se soucie pas de la confidentialité parce qu'on n'a rien à cacher, c'est comme dire qu'on ne se soucie pas de la liberté d'expression parce qu'on n'a rien à dire`
			- Les gouvernements **espionnent leurs propres citoyens**
			- Les gouvernements cherchent à **museler l'opposition**
			- Il existe plusieurs cas de **harcèlement**, de **cambriolage** ou même d'**homicide** sur des personnes ayant publié leur adresse sur des réseaux sociaux
			- Certaines **entreprises** conservent des **scores** sur les personnes. Elles les utilisent pour déterminer si:
				- Une personne est **employable**
				- S'il est rentable de lui accorder un **prêt**
				- etc.
			- L'argument de la lutte contre la pédo-criminalité est régulièrement mis en avant pour justifier des mesures anti confidentialité.
				- En 2023, le gouvernement britannique a condamné l'implémentation du chiffrement de bout en bout par Facebook dans Messenger. Sous prétexte que cette mesure va à l'encontre de la lutte contre la pédo-criminalité
				- Cet argument implique soit:
					- Une non maîtrise du sujet par les personnes qui avancent ces arguments
					  logseq.order-list-type:: number
						- Il existera toujours des moyens d'échapper à ce type de surveillance
						  logseq.order-list-type:: number
						- Cela pose des problèmes techniques et moraux qui ne peuvent être justifiés par la volonté de mettre hors d'état de nuire quelques individus
						  logseq.order-list-type:: number
					- Une volonté de manipuler l'opinion et éventuellement de justifier de la surveillance de masse
					  logseq.order-list-type:: number
		- ## Confidentialité vs. Sécurité
			- **confidentialité** != **sécurité**
			- Un antivirus apporte de la sécurité à une machine, mais est contreproductif en termes de confidentialité
- ## #[[Bonnes Pratiques]]
	- **Politiques de confidentialité** : il est important de lire attentivement les politiques des outils et services utilisés. Si quelque chose n'est pas clair, ou si la politique paraît trop compliquée, il faut s'en **méfier**
	- **Services gratuits** : de manière générale : se méfier des services gratuits. Même s'il existe des exceptions (donations, crowdfunding, bénévolat, etc) si le *business model* derrière un service n'est pas clair, il faut également s'en **méfier**
- ## #OpenSource
	- **FOSS vs. Propriétaire** : de manière générale, l'open source doit toujours être privilégié.
	- **Logiciel gratuit + code propriétaire** : si un logiciel est gratuit, mais que son code est *propriétaire*, il y a de bonnes chances pour que celui-ci ait un comportement allant à l'encontre du respect de la vie privée de l'utilisateur
-